Logopedski podcast.
Dialog.
Danas govorimo o diagnostici i terapiji disleksije kod odraslih osoba i ovo je vjerojatno jedna od najtraženijih epizoda uopće No Prešar Ivana.
S nama je logopedinja Ivana Vuk Parag, čiji sam zadnje prezime skoro zaboravila, ali hvala ti što si me napomenula, koja će nam danas ispričati sve o ovoj temi i baš mi je jako drago.
Dobrodošla u Dialog.
Hvala na pozivu.
Drago mi je da sam tu.
Inače, htjela bih reći da je Ivana jedan od number one fans dialoga.
Tako da mi je baš drago da si sad gost.
Pa zato je bilo možda ovaj period gdje sam se dugo odupirala jer mi je bilo lijepo slušati, a ne baš pričati jer mi je uvijek čuo svoj glas.
A sad ćeš poslušati ovo epizodu?
Ne, kao i svi moji gosti.
Niko ne želi slušati sebe.
Ako bude neki transkripcij, onda možda pročitam.
Kod tebe je i naš najmanji slušatelj.
Je li tako?
Tako je.
Nije sad kod mene, ali on će možda poslušati.
On će možda poslušati.
Da, tako je.
I ona je ujutro noći slušala podcast i kaže, mislim, ja ću to uzeti kao komplement da je moj glas umirio toj bebicu.
Trebalo bi otvoriti nekakav audio book, taj džir.
To je bilo dobro.
Da, novi biznis.
Da, ako ništa čitanje slikovnica.
Tako je, to bi bilo fora.
Dobro, ajmo sad za početak, za one slušatelje koji te ne znaju, najteže pitanje kao uvijek, reci nam nešto o sebi.
Da, najteže definitivno, ali ajde kad to prođe bit će lakše.
Pa kao što si rekla, moje ime je Ivana Vukparag, ja sam logopedinja zaposlena u nastavno-kliničkom centru RFA i u principu najviše se možda bavim specifičnim teškoćama učenja, a i to nekako prekoškolska škol, školska dob, odnosno predškolska u smislu poticanja tih vještina.
Ali sve više su se javljali i adolescenti, pa i odrasli, a nekako u radu sam se dotaknula puno i poremećaja spektra autizma baš u školskoj dobi.
Tako da je to nekako moj profesionalni rad.
A što se tiče nekog privatnog života, volim se družiti, smijati, se igrati društvene igre, evo pod zadnje pjevati dječje pjesmice.
Mamle.
Tako je i to je ukratko to.
A da im recite kako ste se odlučila za logopediju?
Pa to je zapravo bilo još taman na kraju četvrtog razredada srednje škole.
Zato što su me uvijek zanimale psihologija i lingvistika.
Ja sam jako voljela učiti jezik, ali nisam baš toliko spretna, barem u tom nekakvoj uproizvodnji.
Ali me je uvijek zanimala ta nekakva pozadina, kako se kombinira, kako sve to ide i onda sam shvatila da je to spoj nekako, te sam si bar tako tada tumačila psihologije i lingvistike i to je bilo kao, pa da, to je to.
Predobro.
I tako sam ja došla zapravo na logopediju.
Super, znam se puno više nego ja o logopediji.
Meni u glavi to je bilo značeno klasično teto za r i mucanje.
Pa dobro, da, ali evo ja sam se se naučila ljuljati u suvagu čekajući svoju sestru koja je bila kod Lopeda, tako da sam imala možda nekako pojam šta je logopedija i mislim da je to možda malo pomoglo u shvaćanju, ali moram priznati da sam se sa studijem logopedije tek u srednjoj školi, ona kaže, aha, faka je da, to postoji.
Tako da, da, malo je trebalo.
Spomenula si već da radiš s adolescentima i s odraslima.
Kako izgleda proces dijagnostike disleksije kod odraslih u tom slučaju?
Pa u principu rekla bi da je to jako slično kao kod procjene kod djece., ali u nekakvim načelima, ne znam kako da sad možda to najbolje sročim.
U smislu slično je zato što treba nam nalaz psihologa, trebamo procijeniti i komunikaciju i jezik i te vještine čitanja i pisanja i glati to kao širu sliku i uzeti u obzir naravno anamnezu.
Samo što još u diagnostici odraslih nećemo razgovarati s roditeljem, nego ćemo razgovarati s tom osobom.
Ali ono što vjerojatno se mnogi zapitaju koji su to zadaci koji se koriste, e to je nekako velika razlika.
Ali ono što sam rekla, važno je zapravo ta procjena psihologa i bilo bi idealno kada bi ta osoba već došla sa nalazom psihologa ili eventualno da unutar iste kuće se radi diagnostika.
Zašto je to bitno?
Pa ono što vjerojatno logopedi znaju, ali oni koji ne znaju, nama psiholog govori osim što govori o pažnji, kako je nečija pažnja, on govori o intelektualnim sposobnostima.
Znači on gleda kakvo je perceptivno rasuđivanje, verbalno shvaćanje i ono što je možda najvažnije u procesu specifičnih je kakve su te izvršne funkcije, a to su zapravo brzina obrade informacije i radno pamćenje.
I to nekako najčešće od udara od ovoga kao inteligencija, ako to tako lajički izreći.
Znači nekako perceptivno i verbalno bude nekakav prosjek, viši prosjek, niži prosjek, a izvršne funkcije budu zapravo znatno slabije od toga.
Mogla bi reći da zato je to specifično, jer to jesu inteligentne osobe, ali su slabije u tim izvršnim funkcijama.
Tako da nam je to jako važno da vidimo, da upotpunimo profil te osobe i kada onda osoba dolazi kod nas na procjenu, kod logopeda, važno je provesti intervju i kako radimo u nastavnom kliničkom centru, odmahh po završetku faksa sam tamo počela raditi i imala sam tu, rekla bih, veliku sreću jer sam moja mentorica koja je bila mentorica za moj diplomski je bila profesorica Lenček i kako je ona isto suradnica u nastavno-kliničkom centru, ona između ostalog razvijala puno materijala i za procjenu i za terapije, ali ono što je moja sreća je to što ona mene mentorirala ne samo u pisanju diplomskog nego i u radu.
Ja sam imala mogućnost gledati njezine procjene, učiti od nje, pitati ju, tražiti ju za savjet, imati individualne konzultacije, tako da sam puno toga naučila.
Učila kako izgleda ta procjena, baš rekla bih iz prve ruke.
A još putem sam imala sreću što je profesorica Išric Pavliša mogla puno pomoći u nekakvoj, pa možda isto nekakvom mentoriranju, ali i savjetima, podršci i zapravo otvaranju tih vrata, poremećaju spektra autizma.
A što se tiče onda procjene, znači kako je, kao što sam rekla, kako je profesorica razvijala materijale, postoji upitnik da se vidi koje su nekakve obilježe koje imaju osobe koje imaju dislexiju u odrasloj dobi, što je to što ih čini drugačijim od osoba koje nemaju dislexiju.
Tako da je taj neki početni intervju izrazito važan i uzeti u obzir na mnezu kako to izgledalo kroz školovanje, je li osoba bila samostalna, je li bila uspješna, je li bila učinkovita.
Znači, uzeti stvarno u obzir širu sliku i nakon toga krećuti, kažem, klasični zadaci, ali oni nisu klasični, nisu isti kao za djecu.
Zato što je važno složeno zadataka nekako biti da bude adekvatno za dob ispitanika.
Znači, odraslu osobu nećemo, ako je recimo i završila i srednju školu i fakultet, nećemo ispitivati imenovanje slova, glasovnu i slovnu analizu i sintezu, nego ćemo ići odmah na čitanje.
I to su opet liste pseudoriječi, liste pravih riječi koje su složenije nego za djecu.
One se, znači, složenije su i po, znači, dužinom i složenosti se razlikuju i one se zapravo kreću od jednostavnijih prema dužih, ali one su teže, ajmo to tako reći.
Nakon toga imamo zadatke koje se odnose na fonološku obradu, jer znamo da je to često u pozadini, ako ne, dobro, neću reći baš uvijek, ali često u pozadini disleksije.
To nam je vrlo važno, što također se mora samo po složenosti razlikovati, znači, tipovi zadataka moraju biti adekvatni za odraslu osobu.
Kako to izgleda?
Pa to su zapravo zadaci primjerice ponavljanja rečenica, pseudorečenica koje nisu one jednostavne kao za djecu, one su duže, strukture riječi tih pseudorečenica, one su složenije i to je zapravo teži zadatak, ajmo rečeno, za odraslu osobu, odnosno za dijete jako teško i nepotrebno je onda ispitivati.
Ili recimo nekakvo baratanje fonemima, to su neki zadaci koji se vide gdje odrasli osobi naprosto treba ili više vremena ili jednostavno nije.
uspješna u tim zadacima.
Nakon toga još imamo čitanje teksta, to su tekstovi koji su tematikom nekako primjereni odrasloj dobi.
Opet, imamo oči da se često ponavljam s time, ali to je zaista tako.
I u principu ti tekstovi su dosta zasićeni frazemima, nekakvim istozučnicama.
Jesu li to neki tekstovi koje si ti preuzela primjerice neki novinski članak ili neka beletristika ili je to nešto što si ti baš pripremila u svrhu dijagnostike?
Ove tekstove koje koristimo u dijagnostici su ti materijali koje je profesorica bila razvijala, što nam zapravo dobro dođe u pripremi određenih istraživanja, zato što su to onda praktički iste tekstove.
Znači, možemo gledati gdje su ljudi griješili, koje su riječi bile teže, što su zamjenjivali, koje dijelove nisu prepoznali.
Onda nam je lakše u procjeni koristiti praktički nekoliko istih tekstova, jer nam je jednostavnije za raditi nekakvu populaciju vezanu za istraživanje.
Što se u početku mi je zovelo pa da, ali ajmo malo raznoliko.
Ali u procjeni je puno jednostavnije i ispitivaju, ali nekako kad gledam u svrhu struke, lakše imati isti.
jer ljudi ne znaju taj tekst i onda ti možeš vidjeti gdje će točno pogriješiti.
Već možeš možda i pretpostaviti.
Da, neke obrasce možeš uočiti.
Tako je.
A onda zapravo ti tekstovi, taj tekst može služiti za istraživanje što je fantastično zapravo.
Tako da koristimo onda te materijale unutar centra.
I ono što sam još htjela reći da je važno u procjeni i pisanja isto kako se osoba snalazi.
Mislim i u prepričavanju tog teksta, kako je zapravo razumijevanje, je li uspjelo uhvatiti nekakve značajne., to su one bitne stvari u tekstu, kako to može zapisati, kako se snalazi u diktatima sa i bez zahtjeva brzine, kakva je to nekakva auditivna kontrola u pisanju.
To su stvari koje su nam jako važne, gdje zapravo često ljudi, odnosno odrasle osobe sa disleksijom, griješe ili su sporije, značajno sporije nego što možemo očekivati kod osobe koja nema disleksiju.
A ono što sam već bila rekla, moramo uzeti u obzir kakva je komunikacija, odnosno kakav je komunikacijski obrazac i kakva je jezična situacija kod osobe.
A za to recimo imamo standardizirane testove, neko će reći, pa dobro, ali oni su možda više za mlađu populaciju, ali u principu ono što mi imamo, trogi Pibod, odnosno test razumijevanja gramatike i receptni test rječnika, oni su i za odrasle osobe.
Tako da nam je to važno.
I ne samo krajnji rezultat, nego ono što inače u procjeni je važnije gledati kakve su greške koje se događaju.
Tako da onako stvarno treba uzeti u obzir širu sliku, jer često se događa i kod djece, ali i kod odraslih da možda nešto drugo bude posrijedi, a nije možda, čini se, ha, pa imam teškoće sa učenjem, sa čin čitanjem, a u principu može biti problem ili pažnja, pa čak možda i poremećaj spektra autizma ili neke druge teškoće.
Dotaknut ćemo se upravo i te diferencijalne diagnostike, da tako kažem.
Htjela bih samo da još malo se vratimo na ovaj dio, sada smo opisali sve vezano uz jezik i nekako tu jezičnu podlogu disleksije, ali spomenula si na početku funkcioniranje, odnosno ono što si rekla da u intervjuu prikupljaš neke osobitosti.
Što je to što primjećuješ kod odraslih koji imaju disleksiju?
Često se može reći da to nekakve individualne razlike ili karakteristike.
pojedine osobe, jer se i sama disleksija može razlikovati od osobe do osobe, ali možemo prepoznati određena obilježja koja mogu tim osobama biti malo izazovnija, odnosno po čemu se razlikuju.
Osim što je to stvar u čitanju, često zapravo osobe koje imaju disleksiju odrasle dobi, a to još ne znaju ili tek su na tragu toga da će saznati, relativno i dobro čitaju.
Odnosno, to čitanje je već nekako ispraksano na način da će se snimati u kontekstu, zaključivati na temelju početka riječi i možda čak i da su naučeni da to.
čitanje bude relativno točno, ali često ta brzina u čitanju bude zapravo slabija i u konačnici razumijevanje pročitanog.
Tako da to su one nekakve stvari gdje osobe često izbjegavaju čitanje na glas.
Ono što im bude vezano za čitanje, još budem teško prepoznavati riječi koje su jako slične, ali zapravo različite.
To im bude jako zbunjujuće.
Vezano za pisanje, budem teško bilježiti određene informacije, voditi nekakve bilješke, snalaziti se općenito u pisanom tekstu.
Ono što bude zanimljivo zapravo što nisu baš vješti u abecedi.
Znači, nije im baš lako ako kažem, ili ide prvo, ne znam, ili je li ja?
Čeka, idemo iz početka.
Ne mogu čak ni doći do onog dijela, ide mi blizu.
Ja pitam, je li ja imam disleksiju?
Evo, sad ću vas isto, vjerujem, dotaknuti.
Ali, da, to su neke stvari gdje onda, ok, radi možda o nekakvom prijemnom uredu, imam određene police gdje mi je nešto po abecedi poredano i sad dobijem određeno prezime, a čak i to ide na početak, u sredinu, na kraj gdje to trebam staviti.
Znači, to nekako snalaženje i zapravo, ne bih možda rekla svjesnost o tome.
O tome nego ta neka mala panika ili nekako primjećivanje da mi treba puno vremena ili da mi je to užasno naporan posao dok nekom to uopće ne predstavlja problem jer je brz i učinkovit.
Znači to općenito snalaženje nekako u abecedi bi rekla da je to zahtjevno određivanje strana svijeta, orijentacija lijevo-desno i vremenska orijentacija koliko mi vremena za nešto treba pa hoću li se snaći u nekakvom rasporedu kad ide, ne znam, bus ili nekakav raspored sati, šta to znači, kao tablica, šta mi sad tablica znači, kako ju čitam, znači ta orijentacija i na papiru, ajmo to tako reći, to može biti dosta izazovno.
Tako da neke stvari još vezano za obrazovanje, to je možda najčešće jer se očekuje isti ishodi kod djece, pa onda se oni presjećaju kako je to bilo.
Učenje nekakvih pjesmica na pamet, primjerice koliko je teško to bilo.
Bilo što se treba učiti na pamet, jer im trebalo puno više vremena nego drugoj djeci i evo to je sad nešto što se mogu.
Baš sad kad govoriš što se zove, da tako kažem, pod navodnicima simptomi, iako to nije baš najsretniji izraz, čini mi se da se recimo dosta preklapa sa ADHD-om u odrasloj dobi.
Jel'te se dogodilo da odrasla osoba dođe na procjenu, a da se na kraju ipak pokaže da nije riječ o disleksiji?
Da, bilo je i takvih slučajeva, tako da je tu ja mislim jako važan dobar psiholog kojim ovim putem pozdravljam svoju psihologicu Majev iz centra, koja jako dobro i ona osim što dobro radi svoj posao, dobro razumije i tematiku kojom se ja bavim, odnosno da mi možemo sjesti i popričati i vidjeti koja su to obilježja i vidjeti otkud zapravo to ide.
I to je ja mislim možda jako veliki izazov u dijagnostici u odrasloj dobi, jer puno toga se dogodi.
između kada se to počelo događati i sada kada osoba dolazi na procjenu, gdje stvarno neke obilježe mogu izgledati, ovo što si rekla, jako slično, gotovo isto kao jedna teškoća, zapravo to može biti nešto sasvim drugo ili druga teškoća.
Tako da to je jako izazovno, tako da je jako važno dobra suradnja sa psihologom koji isto temeljito radi i uzimanje u obzir svih tih obilježja koje se mogu javiti kod osoba koje imaju disleksiju.
Tako da da, može se dogoditi.
da sumnja se na jedno, a ispadne nešto sasvim drugo.
Ono što sam možda u početku spomenula, to nije samo kod odraslih, to se zna desiti i kod djece i čak smo imali jedan period da se dogodilo tako da dolaze zbog sumnje teškoće učenja i da dijete tu ne ide učenje zato što sigurno loše čita, a zapravo nije problem u čitanju nego općenito u razumijevanju ili može biti samo razumijevanje jezika, ali može biti zapravo u razumijevanju nekih socijalnih konteksta, razumijevanju socijalnih odnosa gdje je zapravo razumijevanje doslovno, a fali tog nekog abstraktnog.
Tako da onda izađu sa jednom sasvim drugom dijagnozom što može biti veliki šok onda za roditelje i za nastavnike i školu i za samo dijete u konačnici.
Tako da te diferencijalne dijagnostike su uvijek jako zeznute, ali dobro ima dobar tim i ima dobru suradnju i sa drugim logopedima govoriti o tome, tako nekako mijenjati iskustva, razdijeliti kako bi se to reklo na neki način.
Razmjena znanja.
Tako nešto.
Može, ako ne znam što dobro, vi gaćate.
Pa ćemo se dotaknuti i ovog kako odrasli reagiraju na dijagnozu bilo očekivane disleksije ili nečeg drugog.
To pitanje je zapravo jako dobro.
Ono što se ja uvijek pitam na to, zašto postoji ta sumnja?
Koje su ta nekakve odbilježja koje je ta osoba primijetila kod sebe, što sada, što u ranijoj dobi?
Koje su ta nekakva pitanja koja na sebe postavlja, a čeka, imam li ja možda disleksiju?.
To ne dođe tako izvedeno, pa zato što je baš bilo šta.
Tako da samim time što postoji neka sumnja, mislim da je u redu da osoba dođe, pa i da nema dijagnozu možda ikakvu, u redu je da razriješi to po meni.
Ali naravno, to sve opet ovisi o sustavu u kojem netko radi, koliko je to moguće, koja je nekakva lista čekanja, prioritetna lista čekanja itd.
ali generalno, ako govorimo o nekakvom otvorenom tržištu, ta osoba mislim da ima sasvim pravo saznati šta je to, ali mene kao logopeda bi jako zanimalo zašto ta sumnja postoji.
Tako da je to u redu.
a u principu ta osoba ni ne mora tražiti terapiju nego samo traži odgovor.
Zašto se to iz događalo?
Zašto sam ja takav kakav jesam danas?
Koje su to bili moji izazovi tijekom odrastanja ili tijekom?
Mislim što uvelike utječe na samo poimanje.
Čak i da se ne radi o disleksiji nego recimo o ADHD-u ili nekakvim komunikacijskim teškoćama, to opet objašnjava jako puno stvari za tu osobu i može nekako možda više biti na miru kad zna da postoji neki uzrok tim teškoćama.
Da, nerijetko su baš te teškoće zapravo mentalnog zdravlja sekundarne teškoće.
I baš to što si rekla, ne nužno samo kada govorimo o osobama koje imaju disleksiju ili može biti bilo koja druga teškoća.
Jer ja kao takva osoba često si mislim, ja sam kriv, meni to ne ide, ja sam glup, ja sam lijen, ja to ne mogu.
Zapravo je nešto sasvim drugo posrijedi.
Očekivanja okoline su daleko previsoka za nešto što ja mogu na način koji od mene očekuju.
Znači, ja ne pripadam tom kalupu, nemojte me gurati u taj kalup.
Tako da mislim da je u redu to provjeriti jer važno je to kako osoba gleda sebe, jer onda u konačnici možda ne treba terapija, nego idem se prihvatiti za sebe.
I zna se čak dogoriti gdje osoba ne očekuje logopedsku terapiju, nego da pače,bira psihoterapiju.
Što mislim da je sasvim u redu.
I da pače, čime osoba želi raditi na sebi radi dobro.
A sada da malo okrenemo u neku drugu krajnost, da tako kažem.
Jeste li ikad imala situaciju da je osoba inzistirala na diagnozi, a ti si smatrala da ju nema?
Da na neki način želi, da tako kažem, zloupotrijebiti tu diagnozu?
Pa nije bilo jako agresivan način, ali bila je jedna situacija koja je bila jako neobična procjena, gdje je došla osoba koja je.
Na temelju, znači zapravo ta osoba je trebala prvo biti kod psihologa, nije mogla doći, onda je došla onda kod mene jer unutar kuće je to bilo.
Sad ne idem u previše detalja.
Uglavnom, prvo je bila procjena logopeda, pa je trebala kasnije onda biti psihološka procjena.
I uglavnom, cijeli intervju je bio jako neobičan, znači kao da je osoba pročitala karakteristike disleksije.
Greške koje je činila su bile jako tipične, nije bilo očekivano s obzirom na ostalu izvedbu i sve skupa je bilo nekoako neobično, ali ta osoba je rekla da je razlog procjene zapravo zbog te sumnje i u konačnici dobivanja određenih prava.
I što je sasvim u redu zapravo.
Ali, kažem, ta procjena je bila dosta neobična i savi intervju i rezultati procjene su bili jako disharmonični, jer ne na način koji očekujemo kod profila, kod osobe koja ima disleksiju.
I u principu onda sam čekala psihološki nalaz koji, kažem, uvijek je važan i nekako upotpunjava sam profil, ali ta osoba na kraju nije došla na taj dogovor.
Tako da nikad nećemo sad saznati je li ta osoba na kraju ima ili nema disfunkciju.
Ali to je ono što mi prvo pada na pamet, to mi je bilo baš jako neobično i to je bilo nekakvim početcima mog rada.
Uvijek sam onda osoba zapitala jesam ja možda neiskusna, je li to možda bio problem u meni, onda istražuješ, čitaš, pitaš, vučeš za rukav, na sve strane pokušavaš naći odgovor.
A na kraju, evo nema i dan danas odgovora pa me iskreno sad to jako zanima.
Ali nije bilo nikad nekakvih, barem meni je moje iskustvo, nisam imala da je neko bio agresivan u tome, da je inzistirao, da je on baš bio nagao u tome.
Misliš li da će sve više biti odraslih osoba koja će dolaziti na procjenu?
Pa rekla bi da je to neka budućnost koja nas čeka.
Zašto?
Pa generalno ako gledamo u školama je dan danas nedostaje logopeda i danas je možda bolja situacija jer je ipak ta svjesnost o disleksiji puno viša rekla bih i ljudi mogu prepoznati određena obilježja i uputiti, možda zapitati se je li to dijete u konačnici, glavno prode dijete ima disleksiju i onda nastavnici i stručna služba može uputiti roditelje na procjenu.
Ali, opet, neki se provuku jer imaju jako dobre kapacitete i da na nas dođu u višim razredima osnovne škole ili u srednjoj školi.
Jer kada su ti zahtjevi previsoki, onda se vidi koji su ti nedostaci koje dijete više ne može kompenzirati.
Tako je.
Tako da, kada gledamo još prije kako je bilo, kada smo ti ja recimo išli u osnovnu školu, malo prije taj period, pa kao nije to tako velika razlika, bit ću mlada, da jednostavno nije bilo to tako i često se tako karakteriziralo, mlado je samo ljen da ga pusti, mlada si sa više potrudio, uspio bi.
Ovaj baš nije toliko pametan, pa ajde nećemo ga ni siliti.
Zapravo to može biti nešto sasvim drugo.
Tako da mislim da ta djeca koja su možda išli s tobom, sa mnom u osnovnu školu, bi danas se mogla zapitati.
A ljudi koji su još ranije išli u osnovnu školu, bi se isto mogli tako zapitati.
Ali to je ajme reći jedan od scenarija.
A drugi scenarij rekla bi da je to nekako, zapravo da na društvenim mrežama se puno govori o toj neurorazličitosti i da često ljudi objavljuju, ah, ovih deset, ako imaš.
ovih deset simptoma, sigurno imaš to.
I onda si, a pa čeka, onda bi ja mogao imati.
Kao što sam ja sad rekao, čeka, ja ne znam, a be cedu.
Tako je, pa ljudi se zapitaju, oni možda počinju sumnjati, možda neke druge stvari pripisuju tome, a uopće nije od toga.
Tako da mislim da će jedan val biti onih koji zaista imaju neke teškoće i neki koji posumnjaju u sebe.
Ne mora nužno biti da isključivo oni koji prepoznaju na društvenim mrežama nemaju, niti ovi da imaju, ali mislim da će to biti neka dva scenarija koja će ići u tome da, ha, pa ipak se možda nešto drugo događalo.
i možda sada drugačije funkcioniramo od drugih ljudi.
Ili ti posao će nam biti jako teži?
Oskoro.
Pa mislim da hoće, da.
Onda ćemo biti oprezni u postavljanju dijagnoze.
Tako je, da.
Mislim da je to jako važno onda uzimati u obzir širu sliku, profil te osobe, konačnici zašto dolazi, šta ima od toga.
Iako neovisno o tome, uvijek osoba koja ima određena prava, ona ta prava ima, neovisno o tome kakva je, kako se ponaša i ostalo.
Tako da, mislim da će nam zaista biti teže, ali ne kažem ne samo u domeni disleksije, nego.
Nego da se vratimo na samo priopćavanje dijagnoze.
Kako ti to činiš?
Kako odrasli obično reagiraju na dijagnozu?
Prijepćavanje dijagnoze je nešto na što jako volim obratiti pažnju.
Jer uvijek se nekako postavljam kako bi meni bilo da sjedim na toj stolici preko puta.
Bilo da sam roditelj, bilo da sam odrasla osoba.
Mislim da je jako važno navesti sve što mi kao logopediji primjećujemo da bi bilo indikativno na nešto i nekako doći zajednički sa tom osobom do zaključka, aha, zbog tih svih stvari, to je to.
A da ne samo bubnuti, e, to je to i onda sad kako, zašto.
Svedra na nebo.
Tako je, da.
Tako da nekako volim tome dosta i posvetiti pažnju, ali i dvojiti vremena tijekom procjene, odnosno na kraju procjene.
A sad što se tiče odraslih, moj iskustvo mi pokazuje da zapravo odrasli često osjećaju olakšanje.
Jer oni ne dolaze tu zato što ih je škola uputila, jer dolaze, ne znam, s roditeljima ili sl.
Nego oni dolaze na svoju vlastitu inicijativu.
I oni u principu traže odgovore, zašto se to događa.?
I onda kada čuju ovo što sam bila rekla, aha, nisam ja kriv pod navodnicima, nisam glup, nisam ljen, nego, ok, imam samo jednu disleksiju kao, uh, dobro, to mi je nekako pazlo koja mi je nedostajala.
To sad sve je nekako jednostavno razjasni, to je nekako svjetlo koje mi pokazuje put prema nekoj slobodi možda.
Da nije sve tako sivo i da jednostavno da može biti i bolje, ali ne nužno kroz terapiju, nego u tom procesu prihvaćanja sebe kao osobe sa nekom teškoćom, da je to sasvim u redu.
i dapače prepoznavanje jakih strana, što ja sve mogu, što radim različito što druge osobe koje nemaju disleksiju ne rade i ne vide.
I nekako prihvaćanje i toga, iskorištavanje tih jakih strana u svoju korist i u principu to, baš ovo što si spomenula, mijenjanje nekog samo poimanja.
Ono što smo i rekli, te neke sekundarne teškoće mentalnog zdravlja naravno neće nestati samo po tom izreci te dijagnoze, ali mislim da može olakšati u tome kako osoba vidi sebe i kako će dalje funkcionirati.
Je li to bitno u tom procesu?
sad si rekla objasnit ću zašto sam došla do zaključka da se radi o disleksiji.
Tu vjerojatno navodiš nekakve nedostatke u fonološkoj obradi sve ono što si navela.
Međutim, meni je to bitno budući da se radi o adolescentu ili odrasloj osobi koja može pojimati sve ove stvari, objasniti i tko je tu si bila jaka na ovom dijelu i ovo su neke tvoje prednosti.
Koliko ti je to značajno u tom dijelu?
Bez obzira je li odrasla osoba ili dijete, mislim da je jako važno naglasiti ono u čemu je dobro.
Tako da to je neovisno o odrasloj osobi, to mi je uvijek jako važno.
I pogotovo da kažem bilo dijete ili odrasla osobaa da izlazi, ha, nije to samo nešto loše, nego gledam to i na ovaj način.
Zato, u principu, rekla bih da po završetku procjene se provodi jedna vrsta savjetovanja u kojem se i, znači, govori i diagnoza i zapravo govori se o tome šta dalje možda treba napraviti i koje su te jake strane koje svakodnevna ta osoba radi i kako to opet iskoristiti.
To vremenski može biti jako izazovno.
Ja vjerujem da određeni logopedi, određenim sustavima jednostavno to ne mogu na taj način napraviti.
Srećom, imamo tu slobodu i to kapaciteta da to možemo, što mislim da je izuzetno važno.
Jer opet kako ta osoba izlazi iz te prostorije?
Da on zna da ja izlazim isto kako sam i ušao, ali imam informaciju dvije više.
Tako da važno je da znaju da nisu samo loši i da su u nečem i dobri.
Sad smo odradili ovaj dio diagnostike i procjene i stojim ovako u bilješkama, ok, i kaj ćemo sad?
Što se događa kad neko dobije dijagnozu, što dalje?
Već je spomenula da nekim ne traže terapiju u smislu logopetske terapije, nego da im od veće važnosti bude psihoterapija.
Ali što kad osoba želi logopetsku terapiju?
Kako ona izgleda?
Kako započeti?
Pa onda mislim da je ključna razlika između terapije sa djecom i sa odraslima je ta što odrasli imaju veći udio autonomije u određivanju ciljeva i davanju prioriteta.
Jer onda odrasla osoba zapravo zajedno sa mnom određuje na čemu bih htjela raditi.
Ona možda ima lošu tehniku čitanja, ali kaže, to mi ne treba, da mi reci kako da ja bolje razumijem ono što čitam, kako da ja bolje prepoznam koja riječ mi je nepoznata, iako je to možda dosta usko vezano za tehniku.
Ali, s moje strane, moje znanje njemu govori o ok, ali onda ćemo morati raditi ipak i na ovome.
A s druge strane, može reći, znaš, šta je fučka s čitanjem, nećemo uopće čitati.
Ja bih htio, recimo, više raditi na pisanju.
Aha.
Jer ta osoba ima određene razine usvojene u vještinu čitanja, znači nije da ona uopće ne čita, ali jednostavno ona sama bira što mi treba.
Ja bih specifično htio raditi na pisanju mailova.
Meni mailovi se stvaraju noćnom moru, ja ne znam napisati mail kad stavim poštovani zarez jer onda ide veliko, malo slovo šta trebam jer ljudima to bude jako, jako teško.
A neki s druge strane, evo baš.
je bila jedna osoba koja je, kada je saznala dijagnozu, nije imala mogućnost zapravo terapije jer nije bila iz Zagreba i zbog posla i jednostavno drugih obaveza u životu, nije mogla jednostavno biti u kontinuiranoj terapiji.
Ali, bilo je u nekoliko savjetovanja gdje je tražila: Ok, ja imam disleksiju, to je dobro.
Do sad nisam volio čitati, ali bih sad htio čitati jer mi je to sad izazov jer znam da mi je to teško.
Jednostavno ta osoba je sebi dala zadatak da želi više čitati i želi širiti svoj rječnik.
I onda smo kroz tih par savjetovanja samo.
Samo prošli nekoliko tehnika da isprobaš što bi njemu odgovaralo da može širiti svoj rječnik i kako da onda, recimo, bolje upamti sadržaj te knjige koje čita.
I onda bi samo povremeno javio, e, čuješ, toliko i toliko sam pročitao, to, to i to, koristilo mi je ovo, ovo baš i nije.
Zapravo kroz savjetovanje isto, ali i kroz terapiju, oni saznaju određene i tehnike i kompenzacijske strategije koje, kako prikriti ono što im baš ne ide i da nekako zasjenete to, ali zasjenjeno nekim drugim stvarima.
Tako je.
Između ostalog, da saznaju, ok, gdje mogu potražiti pomoć, ali ne nužno za terapijsku, nego negdje mi pravopis što se mogu koristiti u okviru hrvatskog jezika, jer govorimo o hrvatskom jeziku, da mi ispravi kad krivo pišem.
Onda prolazimo, ne znam, neki zaista ne znaju jednostavno uključivanje u Word-u da provjeri, tako je.
Jedno zaborave na to ili nemaju toliko iskustva u tome i treba im samo to osvijestiti ili ispraviti točka me.
Neki žele saznati gdje mogu naći audio knjige, kako da se time služe, neki žele saznati softvere koje će njima čitati, poput lexi.
Neki jednostavno traže taj izvor informacija gdje se oni još mogu isprobati i što će njima olakšati njihovo funkcioniranje, što ja mislim da je važno i u okviru savjetovanja, ali i na terapiji.
Tako da u terapiji zapravo jako je individualno kao i svaka terapija, samo što mislim da još ta odrasla osoba bira što je važno, na čemu želi raditi.
Želi raditi samo čitanje, samo pisanje.
Razumijem da jedno ne ide baš bez drugoga, ali se možemo više usmjeriti prema tome.
Ja sam te htjela pitati to što osoba može više sudjelovati u procesu postavljanja terapijskih ciljeva.
Je li to dvojecljiv mač u smislu da sada osoba inzistira, ok, ja samo želim raditi pisanje, ali ti sad moraš objasniti, ok, ali neki procesi koji su u pozadini pisanja isto trebamo vježbati.
Kako se onda nosiš sa tim nekim, recimo, nesuglasicama, da tako kažem?
Pa to je neki timski rat u kojem je moja uloga da ja kažem zašto bi ovo drugo bilo isto važno da se dotaknemo toga, ali opet mislim da je moje iskustvo pokazuje da je možda ta preferencija osobe koja dolazi na terapiju važnija zato što toj osobi treba.
I u konačnici, ako idemo prema ciljevima koje su toj osobi važne, ta osoba će biti motiviranija za terapiju.
Ako ja inzistiram na nekim svojim ciljevima koji su zaista isto kada gledam porane logopeda opravdani i jako važni, ta osoba to ne razumije i ako ja ne dovoljno dobro ili objasnim to ili da jednostavno toj osobi to nije važno, ta osoba će odustati od terapije.
A i dalje će tražiti pomoć u područjima koje njega zanimaju.
Kažem, ne radimo to nije riječ o djeci koje tek usvajaju tehniku čitanja, koje tek se upoznaju sa svijetom čitanja i pisanja, to su osobe koje imaju određene vještine.
usvojene na različite načine, ali to su često i studenti.
To su osobe koje stvarno ulažu u svoje obrazovanje i važno im je, oni moraju učiti čitajući.
Tako da, ako je njima važno nešto specifično, onda ćemo se time baviti.
Ja bih dala prednost tome, kažem, važan je taj razgovor, ali ako je to osoba i to važno, ta motivacija je meni važna za rad.
Ako to krenemo i onda da ta osoba skuži, a ne možemo bez ovog, krenut ćemo onda možda popratno.
Ali, do sad mi se to nije događalo.
Uvijek smo nekako zajednički došli do dobrih ciljeva i dobrih rezultata.
Tako da mislim da je jako važno poslušati osobu koja dolazi.
Zašto?
Sad kad govoriš sve ovo, baš mi nekako povlači paralelu između odraslih koji su učili recimo neki strani jezik i onda su fosilizirali neke greške i sada ih je puno teže ispraviti nego oko djece koja prvi put uče.
Je li slično sad s lekcijom?
Moje pitanje je kome je lakše?
Uf, ne može.
Možemo li to uopće tako o tome govoriti?
Ili je to previše individualno da bismo donosili takve zaključke?
Rekla bi da idem previše individualno, jer mislim da odrasle osobe, pogotovo koje su motivirane za terapiju, su do terapije razvile puno kompenzacijskih strategija, gdje dosta dobro plivaju u svijetu u kojem rade, u kojem žive, gdje možda neko ovako ne bi ni prepoznao koje su to nekakve teškoće i izazove s kojima se tebe.
To se ti nekad dogodi da te dobro zamaskiraju pa onda tijekom recimo nakon par susreta vidiš, ha, vidi kako si to dobro došao.
Da, i srednjoškolci.
Pogotovo gimnazijalci.
Da, zato što su oni jako ternovito prošliši osnovnu školu, ili barem više razrede osnovne škole i onda srednjoškolci zapravo dosta dobro maskiraju, pogotovo oni koji su dosta riječiti.
Onda kada im vole nekako baš zasjeniti ovo što imaju, ide usredotočiti se na ono u čemu su dobri.
Što je po meni fantastično.
Oni će dobro proći život.
Tako da, događa se.
Htjela sam te pitati, ranije si isto spomenula da ponudiš svojim klijentima, osobama s kojima radiš neke tehnike, metode.
Kako to izgleda, o čemu se tu radi?
To je jako važno zapravo ovisno na čemu žele raditi.
Sad je toga more, ali primjerice, ne znam, učenje nekakvih, određivanje rječnika.
Ono što se pokazalo dobro je da naravno koristimo određene tekstove i to što se tiče teksta, uvijek biram nešto što je od interesa toj osobi.
To može biti, kao što si bila spomenula, neki novinski članak, može biti neka aktualna tema, može biti nešto iz, ne znam, enciklopedije ili neke zanimljiva pop tema, zaista može biti bilo šta.
Važno je samo da je kratko na način da mi možemo to pročitati, baviti se time pitanjima prije te čitanja, poslije čitanja, da stignemo to u jednom terapijskom satu odraditi.
Ono što se meni pokazalo dosta zabavnom i dobar način učenja tih novih riječi je prepoznavanje.
Prvenstveno da ta osoba kada čita da onda naravno zna da mora označiti bilo bojom, zakružiti kako god.
Znači prepoznavanje riječi koje su nepoznate ili nejasno, nije možda sigurno što znači.
Potom da onda kada pročitamo i kada rješimo te neke zadatke da onda izlači te riječi i da ona meni pokazuje gdje se može naći objašnjenje za tu riječ.
I to mogu biti rječnici, može biti hrvatski jezični portal, znači bilo što gdje osoba može pronaći šta njoj odgovara, gdje će pronaći značenje.
I naravno neke riječi imaju više značenja.
I onda je zadatak te osobe da između ostalog prepozna koje je objašnjenje bilo adekvatno u kontekstu.
U kontekstu.
Što je jako teško.
I onda bi često bi radili, ajmo reći kao alias, znači radimo kartice u kojima na jednoj strani piše ta riječ, na drugoj strani piše značenje i onda bi terapijski te riječi skupljali i kada bi ta osoba imala neku polu zadaču, nije obavezna, ali ako je motivirana napravit će, da skuplja kada nešto čitali, da zapisuje riječi s kojima se susreće koje su joj nepoznate.
I onda bi mi zapravo radili svoj alias da bi mi na taj način igrali, uzimali određene segmente tih kartica, prošli prvo sve prije nego što bi igrali, da čisto se prisjetimo.
I onda bi bio zadatak ko će više objasniti.
Znači u toj situaciji je važno i znati objasniti tu riječ, jako dobro da ova druga osoba prepozna, ali znati i prepoznati po značenju.
Znači, ti meni objašnjavaš, ja moram znati na što ti misliš.
I sjetiti se točno fonološki te riječi, ha, čeka i to je onako slično kao, ali nije to.
Da, i to mi se pokazalo kao jedna od jako korisnih metoda i u radu s djecom i sa adolescentima i sa odraslima, pogotovo oni koji su motivirani za, nekako zainteresirani za društvene igre.
Ili različiti kvizovi, pa je slična stvar, ili neke igre asociacija.
To je isto, pogotovo ako one se doma, pa onda možda igraju sa partnerom, primjerice.
Isto mogu onda uključiti i partnera u tome, čisto da može biti.
Može biti zabavno, a zapravo razvijaju te vještine.
Tako da to je moje omiljeno.
Kada to odaberu, ja sam presretna.
Tako da to je jedan od primjera koje mogu.
Koliko su odrasli otvoreni ka tim pristupima terapije kao što su recimo društvene igre?
Imaš li osjećaj da se ponekad onako ne osjeća kao što ja ovdje radim, mi se tu nešto igramo?
Zato je dobro poznati osobu.
Da znači je li zainteresirana za to ili nije.
Predstaviti je ta osoba, barem u mojej sobi, ima pravo odbiti.
Na način da kaže, ali meni je ovo glupo i fair., tebi je gledao.
Pa idemo dalje i meni je to u redu zato što želim da ta osoba bude motivirana i želim da iskoristi maksimalno od terapije i od tog sata i da to može nešto i proraditi kasnije i kod kuće.
Tako da ono što je važno je, mislim, kao logopedu upoznati osobu, vidjeti koje su njezine očekivanja od terapije, šta se tu može događati, kako će se događati, je li to njoj u redu.
Ako ništa isprobati pa vidjeti, ha, ipak mi je dobro ili ne, ne sviđa mi se, ipak ne bi to.
Ali, kažem, znači ovisi o individualnim karakteristikama te osobe.
i to je u redu.
Možda neki logoped ne voli društvene igre, pa neće tako raditi.
To je isto u redu.
Ali nisam dobila dojam, barem do sada, da smatraju da je to samo neka igra.
Iako ponekad sam primijetila da im zna biti neugodno zato što u čekaloni bude puno djece, pa ja sad ispadam kao roditelj.
Ali svejedno dolaze, tako da mislim da nije to dovoljan kriterij da se odstupe od terapije.
Jedno od jako čestih pitanja u našem QA je bilo kako postaviti adekvatne i realne ciljeve terapije.
Kako preseliti što je dostižno za pojedinu osobu?
Da, to je jako teško.
Što se tiče postavljanja ciljeva, to je jednako, rekla bih, kao i za svaku logopedsku terapiju.
Znači, oni dostižni moraju biti, moraju biti specifični za tu osobu, moraju biti relevantni i oni moraju biti nekako vremenski određeni.
To je jako teško i oni su zapravo, ti ciljevi su puno kraći.
Znači, imamo jako puno tih kratkoročnih ciljeva i zapravo to često se mijenjaju.
Znači, često moram imati nekakve revaluacije gdje vidim, ah, nećemo mi to baš dostići.
I onda mi je ponekad lakše staviti cilj koji je možda, rekla bih, niži, čisto da ga ostvarimo, pa da vidimo koji će to biti tempo.
Jer mislim da ako predstavim previsoki cilj, da će mi se tu jako brzo motivacija izgubiti.
I to mi nije, nije mi se pokazalo to dobro u radu.
A između ostalog, postoje već nekakvi određeni, rekla bih, kao plafoni.
Ne na ružan način, nego jednostavno ne možemo sad očekivati ono što si ti rekla, za fosilizirane su nekakve funkcije.
Zato je važno da su oni realni, jako.
Postavljanje ciljeva je teško, ali nekako treba malo možda i više vremena jednom logopedu da ih postavi, recimo možda više susreta pa da vidimo kako ćemo ih točno definirati, kako ajmo krenuti pa ćemo vidjeti.
Ali da, taj početak je možda najzazovniji.
Kad krene rad onda je lako, onda znamo šta radimo i kako, ali taj početak je možda najzazovniji i to puno nekakvog savjetovanja i učenito.
Jeste li se kad susrela s osobom koja je imala previsoko očekivanje od terapije?
Jesam, jednom prilikom je to bilo tako, ali to je zapravo bila ta osoba na kraju se uputila na psihoterapiju i koja je sama prepoznala to jer je bilo jednostavno nedostižno.
Te očekivanja te osobe su zapravo bile projekcije roditelja i to nije bilo moguće.
Zapravo je ta osoba htjela da ona nema disleksiju.
Kako da ne rade u tom slučaju?
Pa meni je u redu onda prihvatiti, okej, mislim da u ovom trenutku je puno bolje otići na psihoterapiju.
Meni je to u redu, ja to znam spomenuti ponekad., jer mislim da je to sasvim u redu za sve osobe, neovisno imaju li teškoću.
Tako da je tu jako isto oprezno razgovarati.
Mora logoped biti oprezan da razgovara s tom osobom o tome i moći procijeniti hoće li ta osoba prihvatiti na dobar način.
Možda i neće, ali mora dobro birati riječi.
Jer ipak ne možemo ulaziti u prostor psihologa, ali možemo ih prepoznati neke stvari.
Da, možemo uputiti.
Tako da je to bio jedan slučaj.
I to je teško i za osobu jer nekako suživimo s njima u tim teškoćama, ali baš tim emocionalnim teškoćama gdje vidimo šta ta osoba želi, ali isto tako vidimo realnost da to jednostavno tako ne može biti.
I umjesto da troši vrijeme, gdje mislim troši vrijeme, spada ružno jer nije baš trošenje vremena, ali u tome.
Jednostavno nije prioritet.
Tako je.
Kako su odrasli, zapravo često ograničeni vremenom jer rade i imaju druge obaveze, možda imaju djecu, treninge i sl.
Lokacijski može biti predaleko da to u uklope u svoj dan, ali i financijski.
Tako da to može, mislim da je u redu porazgovarati s tom osobom, u redu da i paralelno ide na dvije terapije, logopedsku i psihoterapiju, ali da bude svjestan što zapravo ona želi, da je taj problem više te prirode nego samo čitanje.
Imali smo isto tako jedno pitanje vezano uz osobe koje su već dugi niz godina u terapiji, dakle od ono Maja, ili recimo moja kolegica koja je isto gostovala u podcastu, Maja Hmelina, zna pratiti dalje, pratiti što se događa u životima njenih prvihih klijenata, koji su sada već odrasli ljudi ostvareni.
Te teškoće se naravno nastavljaju kroz život i nekad ta terapija postane repetitivna.
Pa je bilo pitanje kako nekako uvesti neke novine, zadržati osobu motiviranom u terapiji.
Dizlexija je cijeloživotna.
Ona prati ljude, ona se mijenja.
Ona nije jednaka pod navodnicima u dječjoj dobi, odnosno početku osnovne škole, kroz srednju školu, odrasloj dobi.
Ljudi se mijenjaju, disleksija se skupa s njima mijenja i u principu te, ponekad je i teško primijetiti da je zaista možda kraj terapije na način da možda osoba gubi motivaciju.
Možda ono što radimo, mi smo iskoristili cijeli svoj arsenal i više ne znamo šta bi.
Pa možda uputi nekoj drugoj osobi, to je isto u redu.
Samo što čini mi se malo ograničeni jer malo ljudi se bavi odraslima.
Tako da to je isto jedan veliki izazov za jednog logopeda.
Tako da bi rekla da treba probati s tom osobom razgovarati, čuo jesi li ti možda primijetila da ovo sad nekako se ponavlja, da nekako više ne napredujemo na način.
Ne napredujemo na način na koji je to bilo prije, što ti misliš, što bi smo trebali možda promijeniti, ali ti možda ne odgovaraju ti tekst ili bi htjela probati nešto drugo.
Naravno, mi smo ti koji nudimo neka rješenja, ali opet kažem, razgovarati s tom osobom, ne može osoba se dosjetiti tehnike, nije dalo mu pet.
Ali da ponudimo rješenja, ta osoba da vidi je li opće motivirana, ima li to smisla i treba li možda dati prednost nečem drugom.
Ono što je isto važno u terapiji prepoznati da kraj može biti kada osoba jednostavno ima smanjenu pov potrebu za podrškom.
Znači, ona može jednako griješiti, ako to tako reći, ali se ona osjeća samostalnije i ona misli da više ne treba podršku, što je sasvim opet u redu.
Bila je jedna situacija koja sam tako isto pratila jednu osobu još od osnovne škole, gdje je na kraju terapija više bila neka podrška.
Ona je bila jako prorijeđena, ali ta osoba već postala punoljetna, ali ta terapija, kažem, bila je prorijeđena, ali to je osobi to trebalo iz nekakve sigurnosti jer onda je shvaćala da, ha, ja radim onda još uvijek na sebi.
Ako ja odbacim ovo, neće biti dobro.
Iako je možda čak u tom trenutku pred kraj postala repetitivna, ja sam onda razgovarala doduše kako je to još bilo vezano za kraj srednje škole sa roditeljem i rekla: Čujete, mislim da je skroz u redu da mi prekinemo terapiju jer ta osoba je puno toga naučila u tom trenutku, bila je jako samostalna i da ja svoju ulogu više nisam baš vidjela.
Da pače, bila sam jako ponosna na tu osobu, ali roditelj je rekao: Ja to znam, ja se s vama slažem, nama nije problem niti plaćati niti voditi.
Ali to njoj pruža sigurnost.
I to je to.
Mislim da je to isto sasvim u redu.
Do određenog, ne sada da mi uzimamo i vrijeme i novac nekom roditelju, nego da jednostavno znamo postaviti mi neku granicu, OK, ali onda će to biti do tog i tog roka.
I nakon toga možemo popiti kavu.
To je u redu.
Moja viđenja je da je to u redu.
Mogu razumijeti da se neko s time ne slaže.
I to mi je isto u redu.
Ali da moramo voditi računa šta to znači toj osobi i kako to utječe na nju i na njeno funkcioniranje.
Ako je to repetitivno njoj.
To je osobi nekako sigurnost, a nešto se približava jako važno.
U redu, može zadržati još koji mjesec pa vidjeti se dva puta u tih šest mjeseci, ako to osobi to odgovara.
Ali, da, to je baš teško i uvesti nešto novo, skroz novo.
Dosta su često i ruke vezane jer nemamo baš toliko mogućnosti što raditi.
Ali, kažemo, taj neki razgovor i ponuditi svom klijentu, kako si rekla, doći onda do nekih rješenja ili eventualno do kraja.
Samo me zanima koliko je teško.
Teško donijeti tu odluku, ok, sad ovu osobu trebam pustiti iz terapije.
Spremna je ili smo dosegli, ovako kako si ti rekla, svoj plafon.
Je li to bitter suit za tebe?
Jako.
Pratiš ih tako dugi niz godina, rekla si sama, neke ono od preškole do srednje škole.
Kakav je to osjećaj?
Nećemo baš pretrijati, nisam baš od preškole, ali od kraja srednje škole to jesam.
Ali vežeš se jako i za te osobe koje postoje odrasle punoljetne osobe, a bila su njihova djeca.
Pa čak i oni koji dođu odrasloj dobi, samu odrasloj dobibi, ali prođeš s njima, uvijek na početku trapiš nekako po pričati šta ima, no prođeš s njima određene i prekide i izlaske i svašta nešto.
Vežete se i bude teško, ali opet je neki ponos u tome koliko je ta osoba uspjela napredovati, kako je ona zadovoljnija sobom, kako to prihvaća i kako s time živi na jedan lagodniji način.
I to je tako lijepo za vidjeti, ali tako teško da, ok, sad se baš nećemo vidjeti.
Ok, ali ono s druge strane ponekad se tak dogodi pa se jednom godišnje nađemo pa ispričamo, pa kao šta ima.
Pa kao što što ima kod tebe sad novo, kako se nosiš s tim stvarima, to je lijepo i uvijek sres nekog tako na ulici što si spomenula da i maja ima svoje, to je baš nekako posebno.
Posebno, stvarno posebno, da.
Uspijevaš li zadržati tu neku granicu između profesionalnog i osobnog u tim situacijama?
Već si rekao da tebi nije problem da ti sad dođeš i popješ kao sa nekom svojom bivšom klijenticom, ali misliš li da to može sa odraslim prijeći neku granicu ili ti pa da prelazi odjednom iz logopetsedske terapije prelazi malo ovo područje psihoterapije.
Pa nisam imala baš situaciju da sam tijekom terapije baš tako se družila i van terapije.
Ja bih rekla da uspijevam na van postaviti te granice gdje smo ipak u nekakvom profesionalnom odnosu.
Iako se ja vežem jako za te ljude na način da ipak te neki njihov život dotiče i čini jedan komadić tvog života.
I naravno s nekima se malo više povežeš, s nekima malo manje i da je to isto tako sasvim normalno u našem radu.
Tako da nisam imala baš takvih iskustava da to bude paralelno.
I ono koje jesu, to su najčešće bili nekoć djeca, a sada odrasli.
I onda je to neki malo drugačiji segment, naravno.
Ili njihovi roditelji koji isto, pa dođu i ti odrasli ljudi s njima odjednom.
Tako da ja bih voljela misliti da imam neku granicu i mislim da na van to puno više pokazujem nego koliko mene to zapravo.
Aha, zna, malo prežano prikriti.
Da, nekako uvijek budeš blaguna kloniji na to riječ.
Tako da, da, mislim da na van dobro relativno to državam, a unutra mi bude dosta teže.
Ali kažem, nije baš to, pogotovo kad bi odrasli došli ko odrasli i onda nisam baš imala ni takve situacije da sam onda se i poslije terapije nešto družila.
To kažem, to je više vezano za tu djecu koja postaju.
Velik željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna željna ž pomoć u učenju.
Da, često se misli da je čim je starije dijete, 5., 6., 7., 8.
razred ili srednja škola, da to ne može više raditi u logopedskoj terapiji, da je to samo onda pomoć u učenju i ništa više, to može raditi bilo tko.
Ali zapravo ja mislim da je jako važno da osoba koja radi s tim djetetom, odnosno adolescentom, tinejdžerom, pa kasnije odraslom osobom, ali s obzirom da govorimo o učenju, pretpostavljam da se to mislilo o tinejdžerima, odnosno srednjoškolcima, nije jednako imati samo instrukcije i imati jednog logopeda koji tek kroz jedno gradivo, znači koristeći tekst nekog udžbenika, s tobom radi na različitim ciljevima.
Tako da mislim da je pomoć u učenju dosta širi pojam koji jednostavno nije dovoljno specifičan da se može odnositi na učenike koji imaju disleksiju.
Naravno da oni mogu ići na instrukcije ako je to potrebno, samo gasti neki požar ili jednostavno neka osoba odgovara i dobro im objašnjava jer ih dobro razumije.
Ali generalno mislim da je ta logopedska terapija ima malo veću težinu, ako bih se tako izrazila, na način da logopedied ipak je osoba koja razumije disleksiju, razumije njezinu pozadinu i razumije zašto sad toj osobi, tom učeniku, bude jako teško nešto i da se može puno lakše prilagoditi.
Znači puno je fleksibilnija osoba koja onda kaže može se uzeti taj tekst i raditi na različitim domenama.
Usput jednostavno vam ređem dvije muhe jednim udarcem, radiš i gradivo nešto prolaziš od toga, ali možeš raditi na sažimanju, izdvajanju ključnih riječi, zapisivanju kratkog sažetka, učenju novih pojmova, učenju mnemotehnika kako naučiti novi pojam, kako zapamtiti.
Znači, sve to skupa mi možemo obuhvatiti kroz to jedno gradivo, tako da mislim da ipak i dalje postoji velika razlika, ali na prvo, kad bi neko sa strane, neko ko nema možda veze s logopedijom, to pogledao i rekao, pa to je isto stvar.
Ali mislim da se jako razlikuje, pogotovo kada osoba zna stvarno koji su ciljevi koje radi i kada se to tako provodi.
Ista tekst, isto gradivo, ali totalno različiti učinak.
Onda je na toliko domena zapravo.
Uči, kažem, što sam rekla.
Nove riječi mnemotehnike, sažimanje, prepoznavanje kad bi trebao uzeti pauzu, ok, ovo mi je predugačko, da sad nastavim, idem si prepričati ovo.
Dok bi neki možda instruktor koji ne prepoznaje da je uopće riječ o nekoj teškoći, pa hajde sad to teško, jednu stranu ne može zapamtiti.
Inzistiranje na nečemu i zapravo ne uvažavanje te različitosti i manjka možda fleksibilnosti.
Svaka čast instruktorima, oni postoje i različitim nastavnicima koji su zaista fleksibilni i koji zaista mogu se nekako drugačije.
postaviti i opet napraviti dobre rezultate kod učenika, ali mislim da je to i dalje velika razlika.
Jako mi je zanimljivo to što si rekla, jer baš imam dojam da nekad osobe sa strane misle kao mašta je terapija dysleksije, daš mu neki tekst, neka pitanja i gotovo.
Međutim, puno je kompleksnije, puno dublje od samog čitanja, s razumijevanjem, da tako kažem.
Da, i mislim da je važna i ne samo priprema poslje čitanja, nego i priprema za čitanje.
Znači, uvođenje u tu temu.
razvijenje i neke motivacije za temu, ali priprema nekakvih određenih zadataka vezano za čitanje da učenik, ako govorimo o učenicima u stilu adolescentima ili odrasla osoba, da se pripremi na određene riječi, da ih recimo više puta možda ili pročita, da prepozna.
Kao nekakav kondicijski trening za čitanje.
E pa dobro si to rekla, da.
Znači, priprema za čitanje, onda samo čitanje i tek onda ti zadaci.
Isto tako je stvar odabira zadataka.
Nekom se može činiti jednostavno, aha, samo nađe i vrijeme radnje i to je to.
Ali nekako uočavanje tih određenih obilježa teksta, tih nekih pitanja koje su toliko tipični više za školu, ali da mi možemo shvatiti da nešto piše neki mjesec, da to može značavati određeno godišnje doba, znači povezivanje na nekim višim razinama, to je isto važno promisliti o tome.
Znači nije samo evo ti pročita i riješi zadatke, nego je zapravo i zajedničko možda rješavanje, zadržavanje na određenim zadacima koji su možda teži, potpitanja.
Ali to nam, param prema mom iskustvu, daje dobar uvid da vidimo kako osoba ide riješiti taj zadatak, pa vidimo koliko je recimo nekad neefikasna, pa joj možemo ponuditi neke druge strategije u tome.
Tako je to važno u principu i kod procjene, ali i kod terapije, da znamo kako ta osoba funkcionira.
Kako da se mi onda prilagodimo, što mi trebamo mijenjati da bi osoba bolje funkcionirala i kako njoj dati do znanja da je upravo to problem i da onda drugačije razmisli.
Sad cijelo vrijeme dok ovo govoriš mi u glavi jedna anegdota od poznanika koji ima disleksiju i sad tu je negdje mojih godina i išao je otvarati svoj obrt.
Bavi se naravno nečim kreativnim jer to su ti disleksičari naši, to su im jake strane i onda mi baš rekao kao, oje, Tri put me vraćala žena iz HZO, svaki put sam nešto fula u ovom obrazcu.
Da, birokracija mi zna noćna mora za jednu odraslu osobu sa disleksijom, ali da, to su isto neke obilježaje.
Ja sam te htjela pitati koja su to, već si ranije spomenula ta orijentacija u vremenu i sl.
S čime se to odrasli još susreću, a da nije ovo klasično čitanje knjiga?
Da, pa to je to sastavljanje mailova, sastavljanje nekakvih dopisa, uočavanje recimo, iščitavanje bilo kakvih rješenja.
Ja sam sada dobila nekakvo rješenje i da mogu prepoznati šta to sad znači, dokad mi to vrijedi, šta moram napraviti nakon toga, kome se trebam javiti, recimo otvaranje obrta, da sad znam koje papire trebam skupiti, ostvarivanje određenih prava, bilo to dobivanje nekakve naknade, možda u smislu sad sam ostvarila, evo za dijete primjerice, da znam šta ja moram predati, kako to jednostavno tome pristupiti, možda pitati onda nekoga i slično.
Tako da to su neke stvari s kojima se oni susreću, ali vođenje nekakvih bilješki.
Sad recimo na sastanku si i ti moraš voditi zapisnik, konačna mora i još moraš voditi rukom na papiru, pa katastrofa.
To su onda, mislim, to su sada onda možemo dotaknuti nekakvih modifikacija gdje to može biti, daj mi da pišem na mobitelu, na računalu, na tabletu, na nečemu gdje sam puno brži, daj mi da možda snimim sve što vi pričate pa da kod kuće to ipak zabilježim gdje ću se moći bolje fokusirati, gdje mogu onda više puta se vratiti na nešto ili prebaciti to u tekst pa onda da iz toga si biram nekakve važne stvari i kombiniram glas sa tekstom pa se možda bolje snađem.
Tako da to su nekako.
Nisam li primijetila da osobe imaju neke zanimljive strategije da se služe tim?
Možete imati da kompenziraju taj neki nedostatak koji imaju zbog disleksije, a da toga nisu ni svjesni.
Recimo, meni se to dogodilo sada kada je to shvatila da radim neke stvari koje drugi ljudi ne rade, pa sam se iznenadila.
Primjerice, volim staviti stvari koje moram ponijeti iz stana sa sobom, točno ovako ispred vrata.
Ili nekakav podsjetnik neće mi sad biti tu na stolu, nego mora biti na kvaki od vrata da mi fizički bude prepreka prije nego što izađemo, recimo da provjerim jesam li uzela sve.
Da sam ja zanima, postoje li tako nešto u disleksiji, pa da su ljudi iznenadili, aha, zato ja to radim.
Pa mislim da ono što su možda više manje svjesni je izbjegavanje čitanja.
ili čak možda priprema, primjerice, aha, ja točno to moram čitati, ali da im to sad prenaučiti ili čak naučiti na pamet tako da oni ne skuže, aha, ja zapravo nisam to dobro pročitao, odnosno da jako super čitam.
Ali mislim da su dosta toga svjesni.
Ono što bih rekla da možda nisu svjesni, da često pitaju druge kako da se snađu, što ja mislim da je izvrsna vrlina, ne nešto loše, da potraže pomoć tako među prijateljima, obitelji, kolegama itd., da više puta provjeravjeravaju ono što su napisali kada je im jako važno.
Oni koji znaju za određene alate da se njima jako dobro služe, znači oni svjesni su možda nekih pogrešaka i možda nesvjesno onda više puta provjeravaju.
Da često znaju greške okrenuti na humor, da ispadnu zapravo jako smiješni i simpatični, a zapravo su to njima greške koje im se javljaju.
Pa kad možda prepoznaju da su im neke riječi jako teške, da biraju sinonime kako bi izbjegli možda potencijalnu pogrešku.
Mislim da bi to što mi trenutno padalo na pamet.
Zapravo postoje jako puno tih nekih sitnica koje se onda nakupe, a koje im zapravo jako puno pomažu da kompenziraju te neke nedostatke.
Baš smo lijepo dotakli ove teme, ja bih rekla, i baš nekako uvijek volim kad se priča o neuro različitosti da se priča u nekom pozitivnom kontekstu i da se osvrnemo i na te jake strane, osobito kod odraslih osoba.
Samo me zanima, imaš li neke ključne poruke za slušatelje?
Pretpostavljam da će biti dosta slušatelja koji sumljaju da imaju disleksiju pa su naletjeli na ovu epizodu, što bi njima poručila?
bi da je u redu da se jave, da saznaju i da odluče žele li se time baviti ili ne žele ili žele to prihvatiti i s time stati.
Što kažem i ponavljam, stvarno je to isto sasvim u redu.
I da je to skroz ok, da su oni sasvim normalni i jednako dobri ljudi s i bez disleksije i da je to samo nešto što ih čini drugačijim na jedan poseban način, gdje trebaju zapravo prepoznati svoje jake strane i zagrijist za njih i iskoristiti ih u svoju korist.
Jer ono što je dobro poznato je da su ljudi koji imaju disleksiju kreativniji, intuitivniji, imaju drugačiji način rješavanja problema, vide širu sliku, pristupaju nekako holistički i problemima, životu općenito i da jednostavno svijet nije bio isti bez njih.
Prekrasno.
Ejde mi sad još nešto reći logopedima koji su nekako u strahu od rada s odraslima.
Podijelite taj entuzijazam, zašto ti voliš raditi s odraslima?
Pa baš zato što su oni nekako ravnopravni u tom procesu.
Puno toga i ja naučim s njima.
Interesi koje oni imaju možda nisu interesi koje ja dijelim, pa svejedno nekako.
potaknu da uđem u određene teme pa saznam nešto novo i omogućim da netko malo lagodnije živi na način da bude zadovoljniji sobom.
Jer onda nekako mi se čini da takva osoba koja je zadovoljna sa sobom je u jednoj sretniji osoba i da drugima čini dobro.
Što je nekakav poanta, zar ne?
Predivno.
Ko bi rekao da logopedima je ovakav utjecaj?
Pa ajde nadam se da će nekog možda izmotivirati, ali stvarno je zanimljivo.
Djeca su prekrasna i djeca su jedna sasvim druga radost.
Ali vidjeti to isto malo kasnije, drugi film, totalno.
Ali ne onaj lošiji nastavak, nego onaj jako dobar nastavak.
Hvala ti, Ivana, puno.
Mislim da je bilo baš jako inspirirajuće i da smo dobili jako puno pregrađa zapravo informacija o temi o kojoj se zapravo malo govori.
Mislim da je danas možda čak i lakše i ohrabrila bih da se više logopedi bave tim područjem, ali tim je bolje što i danas postoje edukacije u okviru RF-a koje se bave točno tom temom i da pače mogu i dalje se obrazovati i opustiti se u tu temu.
Hvala ti puno, nadam se da ti je bilo lijepo i molim te poslušaj se.
Vidjet ćemo.
Pa na svom mužu, onako znaš, uvaljeni kompozitor.
Bebe.
Da, bebe.
Tako.
Hvala ti.
Hvala i našim slušateljima, nadam se da vam se dopala i ova epizoda.
Mi se slušamo i iduće srijede, ja sam Laura, ovo je bio Dialog.